| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 30H** | **Carga Horária da UC: 140h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Contexto e Cenário</strong></h3><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em privacidade, usabilidade e simplicidade. Após o planejamento realizado na <strong>UC 1 - Planejar o desenvolvimento de softwares</strong>, o projeto avança para a <strong>fase de execução técnica</strong>, contemplando a estruturação de dados e a construção dos serviços de backend.</p><p>Neste momento da <strong>UC 2</strong>, os estudantes atuam como uma equipe de desenvolvimento responsável por <strong>estruturar, implementar e integrar o banco de dados ao backend da aplicação</strong>, garantindo que as decisões de modelagem, persistência e acesso aos dados estejam alinhadas às regras de negócio e às necessidades do sistema.</p><p>O cenário simula uma empresa que, após definir a lógica do sistema e a modelagem de dados, precisa <strong>consolidar a base de dados e desenvolver APIs seguras e organizadas</strong>, capazes de sustentar funcionalidades essenciais como cadastro, consulta, atualização e exclusão de usuários, preparando o sistema para integração com a aplicação mobile.</p><h3><strong>Problema</strong></h3><p>Mesmo com a lógica do sistema definida, a evolução do MeetStranger pode ser comprometida caso a <strong>estrutura do banco de dados e o backend não sejam corretamente planejados e integrados</strong>.</p><p>A ausência de uma modelagem consistente, consultas bem estruturadas e serviços backend organizados pode resultar em <strong>inconsistências nos dados, falhas de segurança, dificuldade de manutenção e baixa escalabilidade</strong>, impactando diretamente a confiabilidade e a evolução da aplicação.</p><h3><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h3><p>Como estruturar e implementar um banco de dados relacional e desenvolver um backend em Node.js e Express, garantindo a correta persistência, manipulação e segurança dos dados, bem como a integração eficiente entre banco de dados e serviços backend, de forma alinhada aos requisitos funcionais e não funcionais do projeto MeetStranger?</p><h3><strong>Desafios</strong></h3><p>Durante o desenvolvimento desta Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios:</p><ul><li>Levantar e especificar requisitos de dados a partir das regras de negócio do sistema.</li><li>Modelar o banco de dados utilizando o modelo entidade-relacionamento, garantindo normalização e integridade referencial.</li><li>Implementar a modelagem física por meio da criação e manipulação de tabelas em SQL.</li><li>Elaborar consultas, filtros, ordenações e junções para atender às funcionalidades do sistema.</li><li>Integrar o banco de dados ao backend desenvolvido em Node.js e Express.</li><li>Implementar operações completas de CRUD por meio de APIs REST.</li><li>Aplicar regras de negócio e validações no backend.</li><li>Tratar erros, exceções e falhas de execução.</li><li>Adotar práticas básicas de segurança da informação, como controle de acesso e proteção de dados.</li><li>Preparar a estrutura do sistema para manutenção, evolução e integração com a aplicação mobile.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Indicador 1: Configura o ambiente de desenvolvimento.</p><p>Indicador 2: Seleciona metodologia, práticas e linguagem.</p><p>Indicador 4: Elabora código conforme as funcionalidades.</p><p>Indicador 5: Realiza depuração e ajustes.</p><p>Indicador 6: Realiza compilação/execução do código.</p><p>Indicador 7: Atualiza comentários no código.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Regras de negócio: conceitos. Características. Tipos. Requisitos funcionais e não</p><p>funcionais.</p><p>Programação de Dispositivos Móveis</p><p>• Metodologias de desenvolvimento de software: introdução a metodologias de</p><p>desenvolvimento de software. Metodologias tradicionais. Metodologias interativas: RUP.</p><p>Metodologias ágeis: XP; SCRUM; FDD.</p></td><td><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade de forma oral ou escrita.</p><p>• Ler, interpretar e elaborar documentos técnicos.</p><p>• Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho.</p><p>• Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar.</p><p>• Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis</p><p>soluções.</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e</p><p>integridade no tratamento de dados.</p><p>• Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes.</p><p>• Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e</p><p>ferramentas.</p><p>• Senso crítico frente ao processo de trabalho.</p><p>• Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental,</p><p>social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Aula 1 - Fundamentos de Backend e Ambiente Node.js</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Compreender o papel do backend em aplicações mobile.</li><li>Configurar o ambiente de desenvolvimento.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Arquitetura cliente-servidor.</li><li>Função do backend no ecossistema mobile.</li><li>Node.js: conceito e funcionamento.</li><li>Instalação e configuração do ambiente.</li><li>IDEs e ferramentas de apoio.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Configuração do Node.js.</li><li>Criação do primeiro projeto.</li><li>Execução de scripts básicos.</li></ul><p>Aula 2 - Express e Estruturação de Projetos Backend</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Utilizar o Express para criação de servidores web.</li><li>Estruturar corretamente um projeto backend.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Framework Express.</li><li>Criação de servidor HTTP.</li><li>Organização de pastas e arquivos.</li><li>Rotas básicas.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Criação do servidor Express.</li><li>Implementação de rotas simples.</li><li>Testes iniciais.</li></ul><p>Aula 3 - APIs REST e Métodos HTTP</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Compreender e aplicar o padrão REST.</li><li>Trabalhar corretamente com métodos HTTP.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Conceito de API RESTful.</li><li>Métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE).</li><li>Estrutura de requisição e resposta.</li><li>Códigos de status HTTP.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Criação de endpoints REST.</li><li>Simulação de requisições.</li><li>Respostas estruturadas.</li></ul><p>Aula 4 - Análise de Requisitos e Modelagem do Backend do MeetStranger</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Analisar requisitos sob a perspectiva do backend.</li><li>Modelar as funcionalidades do sistema.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Análise de requisitos aplicada ao backend.</li><li>Diagrama de caso de uso (visão geral).</li><li>Diagrama de classes (entidades principais).</li><li>Organização de rotas por domínio.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Modelagem das funcionalidades de usuários.</li><li>Definição das rotas da API do MeetStranger.</li></ul><p>Aula 5 - Integração com Banco de Dados e CRUD (Parte 1)</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Integrar o backend ao banco de dados.</li><li>Implementar operações de criação e consulta.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Conexão do Node.js com banco de dados.</li><li>Organização em camadas (controller, service, repository).</li><li>CREATE e READ.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Cadastro de usuários.</li><li>Listagem de dados via API.</li></ul><p>Aula 6 - Integração com Banco de Dados e CRUD (Parte 2)</p><p>(Continuação da Aula 5)</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Completar o CRUD.</li><li>Aplicar regras de negócio.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>UPDATE e DELETE.</li><li>Validação de dados.</li><li>Regras de negócio no backend.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Atualização e exclusão de usuários.</li><li>Testes completos de CRUD.</li></ul><p>Aula 7 - 8 - Tratamento de Erros, Depuração e Qualidade de Código</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Identificar e tratar falhas no backend.</li><li>Melhorar a qualidade do código.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Tratamento de erros no Express.</li><li>Exceções e mensagens de erro.</li><li>Depuração e ajustes.</li><li>Boas práticas de código.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Simulação de erros.</li><li>Correções e melhorias no backend do MeetStranger.</li></ul><p>Aula 9 - 10 - Segurança, Versionamento e Documentação</p><p>Objetivos:</p><ul><li>Aplicar práticas básicas de segurança.</li><li>Utilizar controle de versão e documentar o sistema.</li></ul><p>Conteúdos:</p><ul><li>Conceitos de segurança da informação.</li><li>Proteção de rotas e dados.</li><li>Controle de versão.</li><li>Documentação técnica de APIs.</li></ul><p>Atividades:</p><ul><li>Proteção de endpoints.</li><li>Versionamento do projeto.</li><li>Documentação das rotas da API.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Stranger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>