| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 36H** | **Carga Horária da UC: 36h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Contexto e Cenário</strong></h3><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em privacidade, usabilidade e simplicidade. Para fins educacionais, o projeto será tratado como uma solução em fase de planejamento e estruturação, destinada a evoluir para um produto funcional e escalável.</p><p>No contexto do plano de ensino, os estudantes assumirão o papel de uma equipe de desenvolvimento responsável por planejar o software a partir de uma demanda de negócio, considerando a inclusão de <strong>cadastro de usuários</strong> e <strong>operações de CRUD (Create, Read, Update e Delete) de usuários</strong>, garantindo organização, segurança da informação e aderência às boas práticas de engenharia de software.</p><p>O cenário simula uma empresa que deseja estruturar corretamente o sistema antes de avançar para a etapa de implementação, reduzindo riscos técnicos e retrabalho.</p><h3><strong>Problema</strong></h3><p>A ausência de um planejamento adequado pode comprometer a evolução do MeetStranger, especialmente com a inclusão de funcionalidades como cadastro de usuários e gerenciamento de dados. Sem a definição clara de requisitos, regras de negócio, tecnologias e metodologia de desenvolvimento, o sistema pode apresentar falhas de segurança, inconsistências funcionais e dificuldades de manutenção.</p><h3><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h3><p>Como planejar o desenvolvimento de um software que inclua cadastro e gerenciamento de usuários, garantindo que os requisitos funcionais e não funcionais sejam atendidos, que as regras de negócio sejam respeitadas e que as decisões tecnológicas e metodológicas sejam coerentes com os objetivos do projeto?</p><h3><strong>Desafios</strong></h3><p>Durante o desenvolvimento da Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios:</p><ul><li>Identificar e documentar corretamente os requisitos funcionais relacionados ao cadastro e ao CRUD de usuários.</li><li>Definir requisitos não funcionais associados à segurança, privacidade e proteção de dados dos usuários.</li><li>Estabelecer regras de negócio claras para o uso, atualização e exclusão de informações cadastrais.</li><li>Selecionar recursos tecnológicos adequados para suportar o gerenciamento de usuários.</li><li>Escolher uma metodologia de desenvolvimento que favoreça organização, controle e evolução contínua do software.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>1. Analisa os requisitos do cliente de forma a atender a suas demandas.</p><p>2. Identifica os melhores recursos tecnológicos para atender à proposta de desenvolvimento</p><p>do software.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Regras de negócio: conceitos. Características. Tipos. Requisitos funcionais e não</p><p>funcionais.</p><p>Programação de Dispositivos Móveis</p><p>• Metodologias de desenvolvimento de software: introdução a metodologias de</p><p>desenvolvimento de software. Metodologias tradicionais. Metodologias interativas: RUP.</p><p>Metodologias ágeis: XP; SCRUM; FDD.</p></td><td><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade de forma oral ou escrita.</p><p>• Ler, interpretar e elaborar documentos técnicos.</p><p>• Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho.</p><p>• Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar.</p><p>• Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis</p><p>soluções.</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e</p><p>integridade no tratamento de dados.</p><p>• Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes.</p><p>• Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e</p><p>ferramentas.</p><p>• Senso crítico frente ao processo de trabalho.</p><p>• Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental,</p><p>social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Aula 1 - 09/02/2026 (Segunda-feira) - Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Apresentação do docente e da unidade curricular</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Apresentar o docente, a UC 1 e sua importância no curso.</li><li>Explicar a proposta geral do curso e critérios de avaliação.</li><li>Contextualizar o projeto MeetStranger como fio condutor da UC.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Apresentação dialogada.</li><li>Explanação do plano de ensino.</li><li>Alinhamento de expectativas.</li></ul><h3><strong>Aula 2 - 10/02/2026 (Terça-feira) Mateus</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Apresentação do docente e introdução ao projeto</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Reforçar a contextualização da UC.</li><li>Apresentar detalhadamente o projeto MeetStranger.</li><li>Discutir o papel do planejamento no desenvolvimento de software.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Análise guiada da descrição do projeto.</li><li>Discussão sobre problemas comuns sem planejamento.</li></ul><h3><strong>Aula 3 - 11/02/2026 (Quarta-feira) Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Introdução a requisitos funcionais e não funcionais</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Compreender o conceito de requisitos.</li><li>Diferenciar requisitos funcionais e não funcionais.</li><li>Relacionar requisitos ao contexto do MeetStranger.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Aula expositiva dialogada.</li><li>Exemplificação prática com sistemas conhecidos.</li></ul><h3><strong>Aula 4 - 12/02/2026 (Quinta-feira) Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Análise e levantamento inicial de requisitos - MeetStranger</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Identificar necessidades do cliente.</li><li>Levantar requisitos iniciais do projeto.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Trabalho em grupo.</li><li>Mapeamento de requisitos funcionais e não funcionais.</li></ul><h3><strong>Aula 5 - 13/02/2026 (Sexta-feira) - Recuperação Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Metodologias ágeis - Scrum e Kanban</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Compreender os fundamentos do Scrum e do Kanban.</li><li>Analisar a aplicação dessas metodologias no projeto.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Aula expositiva.</li><li>Estudo de caso aplicado ao MeetStranger.</li></ul><h3><strong>Aula 6 - 18/02/2026 (Quarta-feira) - Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Levantamento de requisitos e construção de documentação</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Estruturar requisitos funcionais e não funcionais.</li><li>Iniciar a documentação técnica do projeto.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Produção orientada de documentação.</li><li>Revisão coletiva dos requisitos.</li></ul><h3><strong>Aula 7 - 19/02/2026 (Quinta-feira) - Mateus</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Continuação do levantamento e documentação</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Refinar e organizar os requisitos levantados.</li><li>Garantir clareza e consistência da documentação.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Continuação do trabalho em grupo.</li><li>Ajustes e validação dos documentos.</li></ul><h3><strong>Aula 8 - 23/02/2026 (Segunda-feira) Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Prototipação de telas - Canva</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Introduzir conceitos básicos de prototipação.</li><li>Criar protótipos iniciais do sistema.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Apresentação da ferramenta Canva.</li><li>Desenvolvimento de protótipos de baixa fidelidade.</li></ul><h3><strong>Aula 9 - 24/02/2026 (Terça-feira) - Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Continuação da prototipação - Canva</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Refinar protótipos.</li><li>Garantir alinhamento entre requisitos e interface.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Ajustes nos protótipos.</li><li>Feedback orientado do professor.</li></ul><h3><strong>Aula 10 - 25/02/2026 (Quarta-feira) - Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Finalização do protótipo e introdução ao Stitch (Google)</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Finalizar o protótipo do sistema.</li><li>Apresentar a ferramenta Stitch para refinamento de interfaces.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Apresentação dos protótipos.</li><li>Demonstração da ferramenta Stitch.</li></ul><h3><strong>Aula 11 - 27/02/2026 (Sexta-feira) - Recuperação - Jeremias</strong></h3><p><strong>Tema:</strong> Construção de quadros Scrum e Kanban aplicados ao projeto</p><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Consolidar o entendimento prático das metodologias ágeis Scrum e Kanban.</li><li>Estruturar a organização do projeto para a fase de desenvolvimento.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Construção do quadro Scrum (Product Backlog, Sprint Backlog e definição de papéis).</li><li>Construção do quadro Kanban (colunas, fluxo de trabalho e limites).</li><li>Organização das tarefas do projeto MeetStranger nos quadros.</li><li>Planejamento inicial do fluxo de trabalho da equipe.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Strnger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>