| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 30H** | **Carga Horária da UC: 140h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Contexto e Cenário</strong></h3><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em privacidade, usabilidade e simplicidade. Após a etapa de planejamento realizada na <strong>UC 1 - Planejar o desenvolvimento de softwares</strong>, o projeto entra agora na fase inicial de execução.</p><p>No contexto desta Parte 1 da UC 2, os estudantes assumem o papel de uma equipe de desenvolvimento responsável por iniciar a construção lógica do sistema, transformando requisitos, regras de negócio e decisões técnicas previamente definidas em <strong>algoritmos, estruturas de dados e modelos iniciais de código</strong>.</p><p>O cenário simula uma empresa que, após planejar seu produto digital, precisa estruturar corretamente a base lógica e a organização do código antes de avançar para a implementação completa das funcionalidades, como cadastro de usuários e operações de CRUD.</p><h3><strong>Problema</strong></h3><p>Mesmo com um planejamento bem definido, a evolução do MeetStranger pode ser comprometida se a equipe não dominar a lógica de programação e os fundamentos da programação orientada a objetos aplicados ao contexto mobile.</p><p>A ausência dessa base pode resultar em algoritmos inconsistentes, código desorganizado, dificuldade na manipulação de dados e problemas futuros na implementação, manutenção e escalabilidade do sistema.</p><h3><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h3><p>Como transformar o planejamento do software em lógica computacional e estrutura inicial de código, garantindo que os requisitos e regras de negócio definidos sejam corretamente representados em algoritmos, estruturas de dados e modelos orientados a objetos, preparando o sistema para a implementação das funcionalidades de cadastro e gerenciamento de usuários?</p><h3><strong>Desafios</strong></h3><p>Durante o desenvolvimento desta Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios:</p><ul><li>Traduzir requisitos e regras de negócio em algoritmos claros e estruturados.</li><li>Elaborar instruções lógicas para definição, validação e manipulação de dados.</li><li>Controlar o fluxo de execução do sistema por meio de estruturas condicionais e de repetição.</li><li>Organizar informações utilizando estruturas de dados adequadas ao contexto mobile.</li><li>Aplicar conceitos iniciais de programação orientada a objetos na modelagem de entidades do sistema.</li><li>Preparar a base do código para manutenção, evolução e integração com funcionalidades futuras, como cadastro e CRUD de usuários.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>1. Analisa os requisitos do cliente de forma a atender a suas demandas.</p><p>2. Identifica os melhores recursos tecnológicos para atender à proposta de desenvolvimento</p><p>do software.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Regras de negócio: conceitos. Características. Tipos. Requisitos funcionais e não</p><p>funcionais.</p><p>Programação de Dispositivos Móveis</p><p>• Metodologias de desenvolvimento de software: introdução a metodologias de</p><p>desenvolvimento de software. Metodologias tradicionais. Metodologias interativas: RUP.</p><p>Metodologias ágeis: XP; SCRUM; FDD.</p></td><td><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade de forma oral ou escrita.</p><p>• Ler, interpretar e elaborar documentos técnicos.</p><p>• Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho.</p><p>• Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar.</p><p>• Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis</p><p>soluções.</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e</p><p>integridade no tratamento de dados.</p><p>• Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes.</p><p>• Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e</p><p>ferramentas.</p><p>• Senso crítico frente ao processo de trabalho.</p><p>• Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental,</p><p>social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><h2><strong>Aula 1 - Introdução ao Frontend Mobile e Ambiente React Native</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Compreender o papel do frontend mobile na arquitetura do MeetStranger.</li><li>Configurar o ambiente de desenvolvimento React Native.</li><li>Integrar o frontend ao fluxo já existente de backend e banco de dados.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Arquitetura geral do projeto MeetStranger (frontend, backend e DB).</li><li>Conceitos de frontend mobile.</li><li>React Native: visão geral.</li><li>Configuração do ambiente (Node, Expo/CLI, emuladores).</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Configuração do ambiente de desenvolvimento.</li><li>Criação do projeto base do MeetStranger Mobile.</li><li>Execução inicial no emulador/simulador.</li></ul><h2><strong>Aula 2 - Estrutura do Projeto e Componentização</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Compreender a estrutura de um projeto React Native.</li><li>Criar componentes reutilizáveis.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Estrutura de pastas e arquivos.</li><li>Conceito de componentes.</li><li>JSX.</li><li>Boas práticas iniciais de organização de código.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Criação de componentes básicos (Header, Footer, Tela base).</li><li>Organização do projeto conforme padrão definido.</li></ul><h2><strong>Aula 3 - Propriedades (Props) e Estados (State)</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Compreender a comunicação entre componentes.</li><li>Manipular estados da aplicação.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Props.</li><li>State.</li><li>Ciclo de atualização de componentes.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Criação de componentes dinâmicos.</li><li>Simulação de dados de usuário em tela.</li></ul><h2><strong>Aula 4 - Navegação entre Telas (Continuação da Aula 3)</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Implementar navegação entre telas do aplicativo.</li><li>Estruturar o fluxo básico do MeetStranger.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Conceito de navegação mobile.</li><li>React Navigation.</li><li>Stack de navegação.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Criação das telas principais (Login, Cadastro, Home).</li><li>Navegação funcional entre telas.</li></ul><p><strong>Aula de continuação direta da Aula 3</strong>, aprofundando o fluxo do aplicativo.</p><h2><strong>Aula 5 - Listas, Coleções e Renderização de Dados</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Trabalhar com coleções de dados no frontend.</li><li>Exibir informações de forma estruturada.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Listas e mapas.</li><li>FlatList.</li><li>Renderização condicional.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Simulação de listagem de usuários.</li><li>Organização visual das informações.</li></ul><h2><strong>Aula 6 - Integração com APIs REST (Backend MeetStranger)</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Integrar o frontend ao backend desenvolvido nos módulos anteriores.</li><li>Consumir APIs REST.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Conceito de APIs REST.</li><li>Requisições HTTP (GET, POST, PUT, DELETE).</li><li>Axios ou Fetch.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Consumo da API de usuários do MeetStranger.</li><li>Integração real com o banco de dados via backend.</li></ul><h2><strong>Aula 7 - CRUD Completo no Frontend (Continuação da Aula 6)</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Implementar operações completas de CRUD no frontend.</li><li>Consolidar a integração frontend + backend + DB.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Criação, leitura, atualização e exclusão de dados.</li><li>Fluxo completo de cadastro de usuários.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Implementação do CRUD de usuários no aplicativo.</li><li>Testes funcionais integrados.</li></ul><p><strong>Aula de continuação direta da Aula 6</strong>, focada na consolidação prática.</p><h2><strong>Aula 8 - Tratamento de Erros, Validações e UX</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Melhorar a experiência do usuário.</li><li>Tratar erros e validações de dados.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Validação de formulários.</li><li>Tratamento de erros de API.</li><li>Feedback visual ao usuário.</li><li>Boas práticas de UX/UI mobile.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Validação de campos de cadastro.</li><li>Mensagens de erro e sucesso.</li></ul><h2><strong>Aula 9 - Build, Execução e Distribuição do Aplicativo</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Gerar versões executáveis do aplicativo.</li><li>Compreender o processo de distribuição.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Build do aplicativo.</li><li>Execução em dispositivo físico.</li><li>Conceitos de publicação (APK/IPA).</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Geração de build do aplicativo.</li><li>Testes finais de execução.</li></ul><h2><strong>Aula 10 - Documentação, Manuais e Encerramento do Módulo</strong></h2><p><strong>Objetivos:</strong></p><ul><li>Documentar o aplicativo desenvolvido.</li><li>Consolidar o aprendizado do módulo.</li></ul><p><strong>Conteúdos:</strong></p><ul><li>Documentação do código.</li><li>Manual de instalação.</li><li>Manual do usuário.</li><li>Revisão geral do módulo.</li></ul><p><strong>Atividades:</strong></p><ul><li>Produção de documentação técnica.</li><li>Entrega final do aplicativo MeetStranger Mobile.</li><li>Avaliação formativa e feedback.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Strnger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>