| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 30H** | **Carga Horária da UC: 140h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Contexto e Cenário</strong></h3><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em privacidade, usabilidade e simplicidade. Após a etapa de planejamento realizada na <strong>UC 1 - Planejar o desenvolvimento de softwares</strong>, o projeto entra agora na fase inicial de execução.</p><p>No contexto desta Parte 1 da UC 2, os estudantes assumem o papel de uma equipe de desenvolvimento responsável por iniciar a construção lógica do sistema, transformando requisitos, regras de negócio e decisões técnicas previamente definidas em <strong>algoritmos, estruturas de dados e modelos iniciais de código</strong>.</p><p>O cenário simula uma empresa que, após planejar seu produto digital, precisa estruturar corretamente a base lógica e a organização do código antes de avançar para a implementação completa das funcionalidades, como cadastro de usuários e operações de CRUD.</p><h3><strong>Problema</strong></h3><p>Mesmo com um planejamento bem definido, a evolução do MeetStranger pode ser comprometida se a equipe não dominar a lógica de programação e os fundamentos da programação orientada a objetos aplicados ao contexto mobile.</p><p>A ausência dessa base pode resultar em algoritmos inconsistentes, código desorganizado, dificuldade na manipulação de dados e problemas futuros na implementação, manutenção e escalabilidade do sistema.</p><h3><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h3><p>Como transformar o planejamento do software em lógica computacional e estrutura inicial de código, garantindo que os requisitos e regras de negócio definidos sejam corretamente representados em algoritmos, estruturas de dados e modelos orientados a objetos, preparando o sistema para a implementação das funcionalidades de cadastro e gerenciamento de usuários?</p><h3><strong>Desafios</strong></h3><p>Durante o desenvolvimento desta Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios:</p><ul><li>Traduzir requisitos e regras de negócio em algoritmos claros e estruturados.</li><li>Elaborar instruções lógicas para definição, validação e manipulação de dados.</li><li>Controlar o fluxo de execução do sistema por meio de estruturas condicionais e de repetição.</li><li>Organizar informações utilizando estruturas de dados adequadas ao contexto mobile.</li><li>Aplicar conceitos iniciais de programação orientada a objetos na modelagem de entidades do sistema.</li><li>Preparar a base do código para manutenção, evolução e integração com funcionalidades futuras, como cadastro e CRUD de usuários.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>1. Analisa os requisitos do cliente de forma a atender a suas demandas.</p><p>2. Identifica os melhores recursos tecnológicos para atender à proposta de desenvolvimento</p><p>do software.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Banco de dados - Modelagem de dados por meio de ER. Integração de banco de dados</p><p>com aplicações para dispositivos móveis.</p><p>• Modelagem conceitual do banco de dados para dispositivos móveis - Técnicas de</p><p>levantamento de dados. Levantamento e especificação de requisitos. Dicionário de dados.</p><p>Integridade referencial. Arquitetura de arquivos de dados. Teoria dos conjuntos. Tipos de</p><p>dados. Normalização. Modelo de entidade e relacionamento: entidade, visão, atributos,</p><p>índices, chave candidata, chave primária e estrangeira, relacionamentos e integridade</p><p>referencial.</p><p>• Modelagem física de banco de dados relacional para dispositivos móveis - Linguagem</p><p>SQL: criação e pesquisa em tabelas. Ordenação de resultados. Filtragem de linhas.</p><p>Utilização de cálculos em SQL. Manipulação de datas. União, intersecção e junção de</p><p>dados. Otimização de consultas (tuning). Funções de agrupamentos e subconsultas.</p><p>Criação de entidade, visão, atributos, índices, chave candidata, chave primária e</p><p>estrangeira, relacionamentos e integridade referencial. Importação e exportação de</p><p>dados. SQL procedural: gatilhos e procedimentos armazenados.</p><p>Programação de Dispositivos Móveis</p><p>• Segurança do banco de dados para dispositivos móveis - Normas de segurança da</p><p>informação. Aspectos gerais de segurança: redundância, concorrência, integridade e</p><p>consistência. Criptografia. Autenticação. Falhas. Auditoria. Ameaças. Controle de acesso.</p><p>Backup e restore.</p><p>• Estrutura de dados para dispositivos móveis - Pilhas e filas. Listas e árvores. Ordenação</p><p>de dados. Pesquisa de dados. Recursividade.</p><p>• Análise de sistemas orientada a objetos para dispositivos móveis - Fundamentos da</p><p>orientação a objeto. Definição do projeto de sistema. Análise de requisitos do sistema.</p><p>Definição de UML. Principais diagramas UML. Diagrama de caso de uso. Diagrama de</p><p>classe.</p><p>• Ferramentas - Ferramentas de desenvolvimento de programas para dispositivos móveis.</p><p>Ferramentas de desenvolvimento colaborativo. Ferramentas de modelagem de software.</p><p>Linguagens de programação; Frameworks. Ambientes de programação (IDE).</p><p>Emuladores e simuladores.</p><p>• Linguagem de programação orientada a objetos para dispositivos móveis - Visão geral da</p><p>linguagem de programação. Palavras reservadas. Application Program Interface (API).</p><p>Plataforma de desenvolvimento: dispositivo móvel. Tipos de dados. Declaração e</p><p>utilização de variáveis e constantes. Coleções: lista, conjunto e mapa. Operadores.</p><p>Comandos condicionais. Comandos de repetição. Objetos, classes, interfaces, atributos,</p><p>modificadores de acesso, métodos e propriedades. Herança, polimorfismo,</p><p>encapsulamento e agregação. Tratamento de erros e exceções. Coleta de lixo.</p><p>Distribuição do aplicativo. Defeitos e falhas em programas de computador. Documentação</p><p>de programas de computador.</p><p>• Controle de versão para dispositivos móveis - Conceito. Segurança da informação.</p><p>Instalação e configuração.</p><p>• Política de recuperação de dados para dispositivos móveis - Segurança da informação.</p><p>Análise periódica. Procedimentos de backup e restore.</p></td><td><p>• Resolver problemas lógicos e aritméticos.</p><p>• Construir expressões lógicas e matemáticas.</p><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade na forma oral e/ou escrita.</p><p>• Elaborar documentos técnicos, como relatórios de atividades e checklist.</p><p>• Ler e interpretar textos técnicos.</p><p>• Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho.</p><p>• Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar.</p><p>• Organizar materiais, ferramentas, instrumentos, documentos e local de trabalho.</p><p>• Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis</p><p>soluções</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e</p><p>integridade no tratamento de dados.</p><p>• Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes.</p><p>• Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e</p><p>ferramentas.</p><p>• Senso crítico frente ao processo de trabalho.</p><p>• Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental,</p><p>social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Aula 1 - Contexto do Projeto e Fundamentos da Lógica de Programação</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Retomar o planejamento realizado na UC 1.</li><li>Compreender o papel da lógica de programação no desenvolvimento mobile.</li><li>Introduzir o conceito de algoritmo aplicado ao projeto MeetStranger.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Apresentação da Parte 1 da UC 2.</li><li>Revisão do contexto do projeto MeetStranger.</li><li>Conceito de algoritmo.</li><li>Sequência lógica de instruções.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Discussão orientada sobre o projeto e seus objetivos.</li><li>Exercícios simples de lógica (sequência de passos).</li><li>Relacionar lógica de programação com o fluxo de cadastro de usuários.</li></ul><p>Aula 2 - Algoritmos e Resolução de Problemas Computacionais</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Desenvolver o raciocínio lógico.</li><li>Estruturar algoritmos para resolução de problemas simples.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Estruturação de algoritmos.</li><li>Representação de algoritmos em linguagem natural e pseudocódigo.</li><li>Resolução de problemas computacionais.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Construção de algoritmos relacionados a ações do MeetStranger (ex.: cadastrar usuário, validar informações).</li><li>Análise coletiva e melhoria das soluções propostas.</li></ul><p>Aula 3 - Tipos de Dados, Variáveis e Constantes</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Compreender como os dados são representados em algoritmos.</li><li>Utilizar variáveis e constantes corretamente.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Tipos de dados primitivos.</li><li>Variáveis e constantes.</li><li>Boas práticas na manipulação de dados.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Exercícios práticos de definição e uso de variáveis.</li><li>Simulação de dados de usuários (nome, idade, e-mail, senha).</li></ul><p>Aula 4 - Operadores e Expressões Lógicas</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Aplicar operadores para manipulação e comparação de dados.</li><li>Construir expressões lógicas coerentes.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Operadores aritméticos.</li><li>Operadores relacionais.</li><li>Operadores lógicos.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Exercícios práticos com operações e comparações.</li><li>Construção de expressões para validação de dados de cadastro.</li></ul><p>Aula 5 - 6 - Estruturas Condicionais e Controle de Decisão</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Controlar decisões no fluxo do algoritmo.</li><li>Aplicar regras de negócio simples.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Estruturas condicionais (if, else, else if).</li><li>Fluxo de decisão aplicado a sistemas.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Implementação lógica de validações do cadastro de usuários.</li><li>Exercícios práticos orientados com foco em regras de negócio.</li></ul><p>Aula 7 - 8 - Estruturas de Repetição e Introdução às Estruturas de Dados</p><p>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos</p><ul><li>Repetir instruções de forma controlada.</li><li>Organizar conjuntos de dados simples.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Estruturas de repetição.</li><li>Conceito de estruturas de dados.</li><li>Listas (ênfase prática).</li><li>Pilhas e filas (abordagem conceitual).</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Simulação de listas de usuários cadastrados.</li><li>Exercícios de repetição aplicados à manipulação de dados.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Strnger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>