| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 30H** | **Carga Horária da UC: 140h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em <strong>privacidade, usabilidade, desempenho e segurança</strong>.</p><p>Após as etapas de <strong>planejamento (UC 1)</strong> e <strong>estruturação lógica e inicial do código (UC 2)</strong>, o projeto entra agora em uma fase crítica: <strong>a validação da qualidade do software por meio de testes</strong>.</p><p>No contexto da <strong>UC 03</strong>, os estudantes assumem o papel de uma <strong>equipe de testes (QA)</strong> responsável por garantir que o aplicativo desenvolvido funcione conforme os requisitos definidos, apresente estabilidade, desempenho adequado e esteja preparado para evoluções futuras.</p><p>O cenário simula uma empresa de tecnologia que, antes de disponibilizar seu aplicativo ao público, precisa <strong>planejar, executar, analisar e documentar testes manuais e automatizados</strong>, utilizando metodologias, técnicas e ferramentas profissionais de mercado, assegurando a qualidade do produto final.</p><h2><strong>Problema</strong></h2><p>Mesmo com um aplicativo funcional, a ausência de uma estratégia estruturada de testes pode comprometer seriamente o sucesso do MeetStranger.</p><p>Falhas não identificadas, defeitos recorrentes, problemas de desempenho, vulnerabilidades de segurança e falta de documentação de testes podem resultar em <strong>insatisfação dos usuários, aumento de custos de manutenção e riscos à escalabilidade do sistema</strong>.</p><p>Sem o domínio dos conceitos, níveis, tipos, técnicas e ferramentas de teste, a equipe não consegue garantir a confiabilidade e a qualidade do aplicativo antes de sua entrega.</p><h2><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h2><p>Como planejar, executar e documentar testes manuais e automatizados em um aplicativo mobile, garantindo a validação funcional e não funcional do sistema, a identificação de defeitos, a recomendação de melhorias e a manutenção de um histórico de testes que assegure a qualidade, a evolução e a confiabilidade do MeetStranger?</p><h2><strong>Desafios</strong></h2><p>Durante o desenvolvimento desta Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios, distribuídos de forma <strong>gradativa ao longo das 9 aulas da UC 03</strong>:</p><ul><li>Compreender e aplicar os <strong>conceitos fundamentais de teste de software</strong>, como defeito, falha, caso de teste, plano de teste e critérios de aceitação.</li><li>Selecionar <strong>metodologias de teste adequadas</strong> ao contexto do aplicativo mobile.</li><li>Aplicar corretamente os <strong>níveis de teste</strong>: unitário, integração, sistema e aceitação.</li><li>Executar diferentes <strong>tipos de teste</strong>, incluindo funcionais, regressão, desempenho, carga, estresse, segurança e exploratório.</li><li>Utilizar <strong>técnicas de modelagem de testes</strong>, como caixa preta, caixa branca, classe de equivalência e valores limites.</li><li>Desenvolver <strong>testes manuais estruturados</strong> e <strong>testes automatizados por script</strong>, utilizando ferramentas apropriadas.</li><li>Registrar e gerenciar defeitos de forma profissional, garantindo rastreabilidade.</li><li>Analisar resultados de testes para <strong>recomendar ajustes e melhorias no aplicativo</strong>.</li><li>Documentar todo o processo de testes, mantendo um <strong>histórico de desenvolvimento e qualidade do software</strong>.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>1. Seleciona metodologia de testes para assegurar o funcionamento do código.</p><p>2. Seleciona ferramentas específicas de testes de acordo com o tipo de teste a ser executado.</p><p>3. Testa o aplicativo desenvolvido para verificar a qualidade do aplicativo.</p><p>4. Recomenda ajustes e melhorias para o aplicativo a partir da análise dos resultados dos testes.</p><p>5. Documenta os resultados de testes para manter o histórico de desenvolvimento.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Conceitos de teste: Caso de Teste, Plano de Teste, Defeito, Falha, Teste Estático, Teste Dinâmico e Critério de Aceitação, e Artefatos de Testes. • Níveis de teste: Unitário, Sistema, Integração e Aceitação. • Tipos de teste: Funcional, Regressão, Desempenho, Aceitação, Smoke Test, Exploratório, Confirmação, Estresse, Carga, Volume, Recuperação, Segurança. Manual e Automatizado. • Técnicas de modelagem de teste: Caixa Branca e Caixa Preta. Programação de Dispositivos Móveis • Métodos de teste: Step-by-Step, PairWise, Pairwise Gráfico de Causa e Efeito, Classe de Equivalência e Valores Limites. • Ferramentas de teste: Mantis, TestLink e JUnit. • Estratégias de teste: Preventiva e Reativa.</p></td><td><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade na forma oral e/ou escrita. • Ler, interpretar e elaborar documentos técnicos. • Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho. • Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar. • Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis soluções. • Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho. • Organizar materiais, ferramentas, instrumentos, documentos e local de trabalho.</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e integridade no tratamento de dados. • Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais. • Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes. • Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e ferramentas. • Senso crítico frente ao processo de trabalho. • Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais. • Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental, social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><h2><strong>Aula 1 - Introdução aos Testes de Software e Contexto do Projeto</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Compreender a importância dos testes no desenvolvimento de aplicativos móveis.</li><li>Retomar o contexto do projeto MeetStranger.</li><li>Introduzir os conceitos básicos de teste de software.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Apresentação da UC - Programação de Dispositivos Móveis (Testes).</li><li>Contexto do projeto MeetStranger.</li><li>O que é teste de software e por que testar.</li><li>Conceitos fundamentais: Defeito, Falha, Caso de Teste e Plano de Teste.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Discussão orientada sobre falhas comuns em aplicativos móveis.</li><li>Análise de um aplicativo real com problemas visíveis.</li><li>Identificação de possíveis defeitos no MeetStranger (atividade em grupo).</li></ul><h2><strong>Aula 2 - Teste Estático, Teste Dinâmico e Artefatos de Teste</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Diferenciar teste estático e teste dinâmico.</li><li>Compreender a importância da documentação de testes.</li><li>Produzir artefatos básicos de teste.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Teste Estático x Teste Dinâmico.</li><li>Critérios de aceitação.</li><li>Artefatos de teste: Plano de Teste, Caso de Teste e Relatório de Defeitos.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Análise de requisitos do MeetStranger sem execução do sistema (teste estático).</li><li>Construção de critérios de aceitação para a funcionalidade de cadastro.</li><li>Elaboração de casos de teste manuais simples.</li></ul><h2><strong>Aula 3 - Níveis de Teste no Desenvolvimento Mobile</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Identificar os níveis de teste aplicados a aplicativos móveis.</li><li>Relacionar cada nível ao ciclo de desenvolvimento.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Teste Unitário.</li><li>Teste de Integração.</li><li>Teste de Sistema.</li><li>Teste de Aceitação.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Mapeamento das funcionalidades do MeetStranger por nível de teste.</li><li>Simulação de testes de sistema no fluxo completo do app.</li><li>Discussão em grupo: riscos de pular níveis de teste.</li></ul><h2><strong>Aula 4 - Tipos de Teste: Funcionais e Não Funcionais</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Diferenciar testes funcionais e não funcionais.</li><li>Aplicar diferentes tipos de teste no projeto.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Teste Funcional.</li><li>Teste de Regressão.</li><li>Smoke Test.</li><li>Teste Exploratório.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Execução de testes funcionais manuais no MeetStranger.</li><li>Criação de um checklist de Smoke Test.</li><li>Teste exploratório guiado no aplicativo.</li></ul><h2><strong>Aula 5 - Testes de Desempenho e Segurança</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Avaliar o comportamento do aplicativo sob diferentes condições.</li><li>Identificar riscos de segurança em aplicativos móveis.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Teste de Desempenho.</li><li>Teste de Carga e Estresse.</li><li>Teste de Volume e Recuperação.</li><li>Introdução ao Teste de Segurança.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Simulação de múltiplos acessos simultâneos.</li><li>Análise de consumo de recursos do aplicativo.</li><li>Identificação de falhas de segurança básicas (login e dados do usuário).</li></ul><h2><strong>Aula 6 - Técnicas de Modelagem de Teste</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Aplicar técnicas formais de modelagem de testes.</li><li>Melhorar a qualidade dos casos de teste.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Caixa Preta.</li><li>Caixa Branca.</li><li>Classe de Equivalência.</li><li>Valores Limites.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Criação de casos de teste com classe de equivalência.</li><li>Aplicação de valores limites em campos de cadastro.</li><li>Comparação entre testes caixa preta e caixa branca.</li></ul><h2><strong>Aula 7 - Métodos de Teste Aplicados ao Mobile</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Utilizar métodos sistemáticos para definição de testes.</li><li>Reduzir redundância de casos de teste.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Step-by-Step.</li><li>Pairwise.</li><li>Pairwise - Gráfico de Causa e Efeito.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Construção de testes Step-by-Step para o fluxo de login.</li><li>Aplicação do método Pairwise em múltiplas combinações de dispositivos.</li><li>Análise de cobertura de testes gerados.</li></ul><h2><strong>Aula 8 - Ferramentas de Teste: Manual e Automatizado</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Selecionar ferramentas adequadas ao tipo de teste.</li><li>Executar testes manuais e automatizados.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Testes manuais x automatizados.</li><li>Mantis - registro e acompanhamento de defeitos.</li><li>TestLink - gerenciamento de casos de teste.</li><li>JUnit - introdução aos testes por script.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Registro de defeitos no Mantis.</li><li>Organização de casos de teste no TestLink.</li><li>Criação de testes automatizados simples com JUnit.</li></ul><h2><strong>Aula 9 - Análise de Resultados, Melhorias e Documentação Final</strong></h2><p><strong>Carga horária:</strong> 4 horas</p><h3><strong>Objetivos</strong></h3><ul><li>Avaliar a qualidade do aplicativo a partir dos testes.</li><li>Propor melhorias técnicas.</li><li>Documentar o histórico de testes.</li></ul><h3><strong>Conteúdos</strong></h3><ul><li>Estratégias de teste: Preventiva e Reativa.</li><li>Análise de métricas de teste.</li><li>Relatório final de testes.</li></ul><h3><strong>Atividades</strong></h3><ul><li>Análise dos resultados obtidos nos testes.</li><li>Proposição de ajustes e melhorias no MeetStranger.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Strnger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>