| **PLANO DE TRABALHO DOCENTE**<br><br>**MODELO PEDAGÓGICO SENAC** |     |     |
| --- |     |     | --- | --- |
| **Curso: Programador Mobile** | **Carga horária: 30H** | **Carga Horária da UC: 140h** |
| **Docente: Jeremias O Nunes** |     |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th colspan="3"><p><strong>SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM:</strong></p></th><th><p><strong>Número de aulas: 9</strong></p><p><strong>Carga horária prevista: 36h</strong></p></th></tr><tr><td colspan="4"><h3><strong>Contexto e Cenário</strong></h3><p>O projeto <strong>MeetStranger</strong> é uma plataforma digital de comunicação entre usuários, voltada para interações em tempo real, com foco em privacidade, usabilidade e simplicidade. Após a construção da base lógica e estrutural do sistema no <strong>Módulo 01 da UC 2 (Algoritmos e Lógica de Programação)</strong>, o projeto avança para a etapa de <strong>persistência e gerenciamento de dados</strong>.</p><p>No contexto deste <strong>Módulo 02 da UC 2</strong>, os estudantes assumem o papel de uma equipe de desenvolvimento responsável por <strong>modelar, implementar e manipular o banco de dados da aplicação</strong>, garantindo que as informações do sistema sejam armazenadas, recuperadas e mantidas de forma organizada, segura e consistente.</p><p>O cenário simula uma empresa de tecnologia que, após estruturar a lógica do sistema, precisa implementar um banco de dados capaz de sustentar funcionalidades essenciais como <strong>cadastro de usuários e operações de CRUD</strong>, além de preparar o sistema para integração futura com o backend e a aplicação mobile.</p><h3><strong>Problema</strong></h3><p>A ausência de uma modelagem adequada e de uma implementação correta do banco de dados pode comprometer a integridade das informações, a segurança dos dados dos usuários e a integração entre o sistema e a aplicação mobile.</p><p>Sem o domínio de conceitos como modelagem de dados, SQL, integridade referencial e controle de acesso, o MeetStranger pode apresentar inconsistências, falhas de armazenamento, dificuldades de manutenção e riscos à privacidade dos usuários.</p><h3><strong>Problemática a ser Desenvolvida</strong></h3><p>Como modelar e implementar um banco de dados para uma aplicação mobile que inclua <strong>cadastro e gerenciamento de usuários</strong>, garantindo integridade, segurança, desempenho e integração com o código da aplicação, respeitando os requisitos funcionais e não funcionais definidos para o projeto?</p><h3><strong>Desafios</strong></h3><p>Durante o desenvolvimento desta Situação de Aprendizagem, os estudantes deverão enfrentar e solucionar os seguintes desafios:</p><ul><li>Levantar e especificar corretamente os <strong>requisitos de dados</strong> do projeto MeetStranger.</li><li>Modelar o banco de dados por meio de <strong>entidades, atributos e relacionamentos</strong>, respeitando princípios de normalização e integridade referencial.</li><li>Implementar a <strong>modelagem física</strong> do banco de dados utilizando SQL.</li><li>Executar operações completas de <strong>CRUD</strong> (Create, Read, Update e Delete) de forma segura e consistente.</li><li>Realizar consultas SQL com filtros, ordenação e recuperação eficiente de dados.</li><li>Preparar o banco de dados para <strong>integração com o backend e a aplicação mobile</strong>.</li><li>Aplicar práticas básicas de <strong>segurança de banco de dados</strong>, incluindo controle de acesso e proteção das informações.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Indicadores</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Indicador 3: Manipulação de dados conforme funcionalidades.</p><p>Indicador 8: Integração de banco de dados com código mobile/backend.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Elementos de Competência</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Conhecimentos</strong></p></td><td><p><strong>Habilidades</strong></p></td><td colspan="2"><p><strong>Atitudes/Valores</strong></p></td></tr><tr><td><p>• Banco de dados - Modelagem de dados por meio de ER. Integração de banco de dados</p><p>com aplicações para dispositivos móveis.</p><p>• Modelagem conceitual do banco de dados para dispositivos móveis - Técnicas de</p><p>levantamento de dados. Levantamento e especificação de requisitos. Dicionário de dados.</p><p>Integridade referencial. Arquitetura de arquivos de dados. Teoria dos conjuntos. Tipos de</p><p>dados. Normalização. Modelo de entidade e relacionamento: entidade, visão, atributos,</p><p>índices, chave candidata, chave primária e estrangeira, relacionamentos e integridade</p><p>referencial.</p><p>• Modelagem física de banco de dados relacional para dispositivos móveis - Linguagem</p><p>SQL: criação e pesquisa em tabelas. Ordenação de resultados. Filtragem de linhas.</p><p>Utilização de cálculos em SQL. Manipulação de datas. União, intersecção e junção de</p><p>dados. Otimização de consultas (tuning). Funções de agrupamentos e subconsultas.</p><p>Criação de entidade, visão, atributos, índices, chave candidata, chave primária e</p><p>estrangeira, relacionamentos e integridade referencial. Importação e exportação de</p><p>dados. SQL procedural: gatilhos e procedimentos armazenados.</p><p>Programação de Dispositivos Móveis</p><p>• Segurança do banco de dados para dispositivos móveis - Normas de segurança da</p><p>informação. Aspectos gerais de segurança: redundância, concorrência, integridade e</p><p>consistência. Criptografia. Autenticação. Falhas. Auditoria. Ameaças. Controle de acesso.</p><p>Backup e restore.</p><p>• Estrutura de dados para dispositivos móveis - Pilhas e filas. Listas e árvores. Ordenação</p><p>de dados. Pesquisa de dados. Recursividade.</p><p>• Análise de sistemas orientada a objetos para dispositivos móveis - Fundamentos da</p><p>orientação a objeto. Definição do projeto de sistema. Análise de requisitos do sistema.</p><p>Definição de UML. Principais diagramas UML. Diagrama de caso de uso. Diagrama de</p><p>classe.</p><p>• Ferramentas - Ferramentas de desenvolvimento de programas para dispositivos móveis.</p><p>Ferramentas de desenvolvimento colaborativo. Ferramentas de modelagem de software.</p><p>Linguagens de programação; Frameworks. Ambientes de programação (IDE).</p><p>Emuladores e simuladores.</p><p>• Linguagem de programação orientada a objetos para dispositivos móveis - Visão geral da</p><p>linguagem de programação. Palavras reservadas. Application Program Interface (API).</p><p>Plataforma de desenvolvimento: dispositivo móvel. Tipos de dados. Declaração e</p><p>utilização de variáveis e constantes. Coleções: lista, conjunto e mapa. Operadores.</p><p>Comandos condicionais. Comandos de repetição. Objetos, classes, interfaces, atributos,</p><p>modificadores de acesso, métodos e propriedades. Herança, polimorfismo,</p><p>encapsulamento e agregação. Tratamento de erros e exceções. Coleta de lixo.</p><p>Distribuição do aplicativo. Defeitos e falhas em programas de computador. Documentação</p><p>de programas de computador.</p><p>• Controle de versão para dispositivos móveis - Conceito. Segurança da informação.</p><p>Instalação e configuração.</p><p>• Política de recuperação de dados para dispositivos móveis - Segurança da informação.</p><p>Análise periódica. Procedimentos de backup e restore.</p></td><td><p>• Resolver problemas lógicos e aritméticos.</p><p>• Construir expressões lógicas e matemáticas.</p><p>• Comunicar-se com clareza e objetividade na forma oral e/ou escrita.</p><p>• Elaborar documentos técnicos, como relatórios de atividades e checklist.</p><p>• Ler e interpretar textos técnicos.</p><p>• Localizar e selecionar informações necessárias ao desenvolvimento do seu trabalho.</p><p>• Trabalhar em equipe multi e interdisciplinar.</p><p>• Organizar materiais, ferramentas, instrumentos, documentos e local de trabalho.</p><p>• Negociar com pessoas em situações adversas, identificando problemas e possíveis</p><p>soluções</p></td><td colspan="2"><p>• Comportamento ético referente às informações de sistemas e clientes, com sigilo e</p><p>integridade no tratamento de dados.</p><p>• Visão sistêmica no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude colaborativa e cordialidade com membros da equipe, parceiros e clientes.</p><p>• Zelo pela higiene, limpeza e conservação na utilização dos equipamentos, instrumentos e</p><p>ferramentas.</p><p>• Senso crítico frente ao processo de trabalho.</p><p>• Atualização contínua no desenvolvimento das atividades profissionais.</p><p>• Atitude sustentável visando o bem-estar coletivo, tendo por base as dimensões ambiental,</p><p>social e econômica.</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Sugestões de Atividades de Aprendizagem (Resumos do plano de aula)</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Aula 1 - Introdução a Banco de Dados, SQL e CREATE (Base Técnica)</p><p>Data: 18/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Compreender o papel do banco de dados em aplicações mobile.</li><li>Introduzir os conceitos fundamentais de banco de dados e SQL.</li><li>Executar comandos CREATE em um contexto didático inicial, fora do projeto MeetStranger.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Conceito de banco de dados e SGBD.</li><li>Tipos de bancos de dados (relacional e não relacional - visão geral).</li><li>Introdução à linguagem SQL.</li><li>Comandos DDL:<ul><li>CREATE DATABASE</li><li>CREATE TABLE</li></ul></li><li>Tipos de dados básicos.</li><li>Chave primária.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Criação de um banco de dados genérico para fins didáticos.</li><li>Criação de tabelas simples (exemplo acadêmico).</li><li>Exercícios guiados de CREATE TABLE.</li><li>Discussão sobre a importância da modelagem antes da implementação.</li></ul><p>Aula 2 - Modelagem e CREATE Aplicado ao Projeto MeetStranger (MS)</p><p>Data: 19/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Aplicar conceitos de modelagem de dados a um projeto real.</li><li>Criar a estrutura inicial do banco de dados do MeetStranger.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Levantamento de requisitos de dados do projeto MS.</li><li>Identificação de entidades e atributos.</li><li>Modelagem lógica simplificada.</li><li>CREATE TABLE aplicado ao projeto.</li><li>Chaves primárias e noções iniciais de chave estrangeira.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Modelagem da entidade Usuário do MeetStranger.</li><li>Criação do banco de dados do projeto.</li><li>Criação das tabelas principais do MS.</li><li>Validação coletiva da estrutura criada.</li></ul><p>Aula 3 - Manipulação de Dados: INSERT, UPDATE e DELETE</p><p>Data: 20/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Manipular dados no banco de dados do projeto.</li><li>Aplicar operações básicas de CRUD com segurança e consistência.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Comando INSERT.</li><li>Comando UPDATE.</li><li>Comando DELETE.</li><li>Boas práticas na manipulação de dados.</li><li>Riscos de exclusão e atualização incorreta.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Inserção de dados fictícios no banco.</li><li>Atualização de dados cadastrais.</li><li>Exclusão controlada de registros.</li><li>Exercícios práticos orientados.</li></ul><p>Aula 4 - Revisão Técnica ou Projeto Integrador (PI) - Aula Extra</p><p>Data: 21/03/2026</p><p>Carga horária: não contabilizada</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Consolidar os comandos CREATE e CRUD.</li><li>Corrigir falhas de modelagem e inconsistências técnicas.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Revisão de CREATE, INSERT, UPDATE e DELETE.</li><li>Ajustes estruturais no banco de dados.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Refinamento do banco do MeetStranger.</li><li>Execução orientada de CRUD completo.</li><li>Atendimento individual e por grupos.</li><li>Observação: Aula de caráter formativo, destinada a reforço e nivelamento.</li></ul><p>Aula 5 - Projeto MeetStranger: INSERT e UPDATE com Regras de Negócio</p><p>Data: 23/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Aplicar regras de negócio nas operações de manipulação de dados.</li><li>Garantir consistência e organização das informações.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Inserções condicionais.</li><li>Atualizações baseadas em critérios.</li><li>Noções de integridade de dados.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Simulação de cenários reais de cadastro de usuários.</li><li>Atualização de dados conforme regras definidas.</li><li>Exercícios práticos aplicados ao MS.</li></ul><p>Aula 6 - Consultas SQL: SELECT em Tabelas</p><p>Data: 24/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Recuperar dados armazenados no banco.</li><li>Utilizar filtros e ordenações para consultas eficientes.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>Comando SELECT.</li><li>Cláusula WHERE.</li><li>ORDER BY.</li><li>Consultas aplicadas.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Listagem de usuários cadastrados.</li><li>Consultas com filtros específicos.</li><li>Exercícios práticos de recuperação de dados.</li></ul><p>Aula 7 - SELECT no Projeto MeetStranger e Encerramento do Módulo</p><p>Data: 25/03/2026<br>Carga horária: 4 horas</p><p>Objetivos da Aula</p><ul><li>Consolidar o uso de consultas SQL no projeto.</li><li>Finalizar o módulo de banco de dados.</li></ul><p>Conteúdos</p><ul><li>SELECT aplicado ao banco do MeetStranger.</li><li>Integração conceitual com etapas futuras da UC 2.</li></ul><p>Atividades</p><ul><li>Execução de consultas completas no MS.</li><li>Avaliação prática formativa.</li><li>Feedback coletivo e encerramento do módulo.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Estratégias de Avaliação para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>Procedimentos:</p><ul><li>Avaliação diagnóstica,</li><li>Avaliação Formativa sobre as etapas do processo para a elaboração da situação de aprendizagem,</li><li>Avaliação Somativa.</li></ul><p>Instrumentos:</p><ul><li>Entrega:</li><li>Ficha de observação,</li><li>estudo de caso.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>Orientações específicas para esta Situação de Aprendizagem</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Estabeleça um ambiente de aprendizagem colaborativo: Incentive a colaboração entre os participantes, promovendo discussões e trocas de experiências durante as atividades.</li><li>Foque na aplicação prática: certificar que as atividades propostas estejam alinhadas com as necessidades reais da empresa e permitam aos participantes aplicar os conceitos aprendidos em situações do mundo real.</li><li>Forneça suporte individualizado: orientar os participantes individualmente, esclarecendo dúvidas e oferecendo orientações adicionais conforme necessário.</li><li>Promova a reflexão: Incentivar os estudantes a refletirem sobre como as habilidades adquiridas podem ser aplicadas em seus papéis na empresa, destacando a relevância prática do conteúdo do curso.</li><li>Avalie o progresso: Realizar atividades por meio de avaliações formativas ao longo do curso para acompanhar o progresso dos participantes e identificar áreas que possam precisar de reforço.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Padrão</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software operacional Microsoft windows 11:</li><li>Vs code,</li><li>Acesso a internet,</li><li>Navegador de internet.</li></ul></td></tr><tr><td colspan="4"><p><strong>RD Complementar</strong></p></td></tr><tr><td colspan="4"><ul><li>Software Meet Strnger modelo para apresentação e apoio</li></ul><p></p></td></tr></tbody></table></div>